*
Se apoyó contra el marco y creyó hundirlo en un momento. Ya no podía oír a los de la habitación de al lado, seguramente se habían dormido.
Del otro lado de la reja, se veía perfecta la meseta, verde inglés fluorescente y un cielo nervioso.
Si la pantera era el animal totémico de su hermano él no sabía cuál era el suyo.
Pensó por un momento y luego dejó de hacerlo,
ninguna sería la respuesta verdadera.
*
Levantó la mano por sobre la espalda de su hermano y el movimiento duró entero por sobre las pequeñas costras rosadas que empezaron a soltarse como despegando en olas, y ambos pudieron recordar algo de aquello que habían sido, o al menos presenciado.

*
Supo que era redonda y tiesa la granada que él mismo sostenía cuando empezaron a acariciarlo cada vez más fuerte y sintió cercano a los ojos el fondo del río, el barro.
*
Se volvieron graves los ojos
cuando lo acomodaron cerca de la ventana y otros se quedaron también
para que él estuviese pequeño.

La cabeza asomaba como un parque
y se arrastraba sobre sí mientras atravesaban la ruta.

En un momento percibió cierta plasticidad, unas manos que se incomodaban y eran
de un color tibio, casi celeste.
Dibujaba una espiral mecánica,
también roja y rosa,
mientras se perdían los otros en la playa. Como en la foto que le había mostrado, la escarcha estaba recorriendo los bordes, azulando los escalones a la costa.

*
En el momento en que los otros no estaban para que él fuese,
lo que parecía lavado, amorfo
se contuvo en las lineas brillantes.
Esos puntos levantados
por sobre los que otros leían.
Los gritos de los chicos despegaban
con una fuerza elástica
el magenta de los vidrios
y cualquier rastro de polvo en los paredones de la costa. Pensó que va lo sabía
y no le parecieron extrañas las figuras cósmicas que jugaban brillantes en los ojos de los conejos, cerca de la ruta.
Una espalda brillante hecha de barro
es lo que distingue a todos
los que caminan en silencio.
Sobre la tierra un poco húmeda
hay círculos de hilo
pero antes, un río.
Los más chicos se ríen
y forman un haz de colmillos de agua.
Se hunden en la tierra sin miedo,
como si pudiesen abandonarlo todo
en los saltos, en el instante previo a la purgación.
Sostenía la taza con una mano y la apoyaba como siempre, sobre la mejilla.
Era caliente esa superficie, gruesa, aterciopelada y también perlada y blanca.
Tal vez era parte –pensó
y quiso poner unas monedas ahí–
de las curvas que se hacían luminosas en el salón y aparecían instantáneamente antes de apagarse.
*
Cuando el polvo se le fue a las manos
sintió los dedos enfriarse
y pudo sujetarse del marco de la puerta.
Sólo vio la pequeña apertura que se hacía luminosa en el centro mismo de su amigo.

Y ahí un colchón ciego, que se precipitaba sobre él.

*
Fueron a ocupar la tierra que se liberó
luego del quebrantamiento de las vías,
pequeñas libélulas transparentes que eran su cabeza y también las tardes anteriores.
*
Le gustaba eso de levantar la mano y que otro la levantase después
y poder repetirlo a lo largo del día y a veces a la noche.

Cuando ella la sostuvo y la examinó
quiso que hiciese con ella lo mismo que con los tejidos, suspenderse continuamente en la falda,
agregarle a las lineas esos hilos de colores

y que lo blando se mantuviese cortado pero que no se disipase, y así
poder recostarse de nuevo.
*
La cabeza de un hombre explota en la frontera; su pelo se disuelve en el barro,
se inyecta gradualmente en la tierra.

*
Se apoyan como siendo parte de una fachada incorrecta, esperando a los demás para ingresar a los salones antiguos y apagar aquello que subsiste en un lugar abandonado. Como un acto necesario es matar lo perceptible y encender la música moderna.
*
Las turbinas amasaban lo opaco y verde del río. Ahora la electricidad de las anguilas formaba
–según él– un laberinto subterráneo
pero había un error en eso como en creer que caminando
podía llegar a ese lugar que ella describía
tan insistentemente, donde los caballos
eran como los que veía ahora
fluorescentes también, pero en distintos colores
mas grandes, más pesados.
Le era tan extraño que todo terminase
en su color, en su forma.
*
Ya no importaba si la responsabilidad era grande por entrar desde los jardines a la casa. La importancia de ser tan pequeño era tal vez la de pasar desapercibido y poder observar tranquilo la habitación perfectamente ordenada, con las cajas, los frascos y los tapones exactos; esa densidad de nieve que adquiere el lugar de un muerto. Él fue el primero en apoyarse en la cama, abismarse hacia el piso y acariciar los almohadones perforados. Se habría llevado todo si lo hubiesen dejado, pero a cada intento de caminar, o de avanzar con fuerza por aquel espacio, las miradas de los amigos lo detenían con ojos de padres.
*
Los vidrios encerraban la casa
y reflejaban sobre el campo un imperio incierto;
un nudo de broches de hierba formaba un corazón extraño.


*
La señora se convertía al llegar
en un gran monte dorado
que se tejía junto a la puerta.
Su rostro era parecido a sus brazos,
ambas construcciones anfibias, de cuerpo móvil, de ligero tintineo en la tarde.

Él fue apoyando las manos para llegar adentro, porque entrar en ella era fácil;
sus piernas se tendían en la arena fucsia como el fucsia del papel gastado
en un anterior parque.
*
Se escondían tranquilas
las figuras que relumbraban despacio
y eran una reunión de imanes en la cima.

*
Se prepara adolescente cierto rechazo como una máquina rota
que se acomoda bajo la adopción marginal. Es aquello que se enjuaga
tibio como un cúmulo de resultados, de avances huidizos hacia la realidad y de repente no hay más nada
que limpiar un auto en San Pedro.
*
Como por fantasía creo en el carácter holográmico de la cordillera cuando las personas descienden por el valle y parecen querer acurrucarse en la figura rosa como si fuese de allí de donde verdaderamente provienen. Como si hubiese un campo igual al achinamiento de los ojos, al color acaramelado del cuerpo.


*
Inexacto como un gallo viejo
se cocina en la tierra del pueblo
aceitándose las manos únicamente con lo justo, con la porción necesaria de pensamientos
para articular los movimientos y finalizar el día.
*
Se preparan salvajes pequeñas jirafas
para batallar cantando el amor por la noche.
Lo que parece miedo en su espesor tibio en cierto parpadeo incandescente
no es otra cosa que una imagen
un palpitar ligero que conforma el resto en acidez marina. Nubla la vista esa caída repentina.
Desemboco, inexistente yo, en todas las pequeñas furias. La tierra que cubre un espacio indeciso
fue antes un río y devino tierra.
*
Se disuelve espeso
un brazo sobre la pared
se vuelve ahí siempre a esa noche
a ese deseo.
Apoyar la cara contra la losa
y enfriar los labios
en una pequeña desesperación, una muy pequeña.
*
Las escaleras se humedecen por el paso mismo de quienes las habitan. Ahí donde parece estar muerto aquello que creemos conocido como la antesala de la fiesta, se percibe la alegría en algunas luces utilizadas y cierto sudor de jabón que se evapora rápidamente.

*
Se desplegaron los globos en pequeñas cabalgatas que se hinchaban y retorcían
en distintos tipos de un fucsia frío.
*
Los muchachos quedaron para siempre como conejos en transparencias nocturnas; las pupilas que de a poco enrojecían
vieron de cerca los motores y las velas. Y cuando el cielo tomó un rectángulo y se perforó ahí por un tiempo,
las figuras rosas que se escondían en la cima vibraron tranquilas en un mismo ritmo.
Era una vuelta abismal la que atesoraba los cuerpos y cubría de cobre los márgenes callados de la ruta. Abrían la boca despacio los cuerpos como chicos para ser lamidos por el beso.
*
Todo se despega en sonido y debajo de las paredes de la fiesta no parece haber más que imágenes, hipocampos que tornasolan dulce cualquier creencia. Esa pequeña magia se parece a la decepción que consigue un instante brutal de encantamiento. Ahí se reconoce el cuerpo solo como un pasado y casi como una idea.
*
Se evapora cercano al horizonte
el fucsia frío que destila la violencia
se entumece como una cuerda mojada
cuando el cielo se perturba y se tensa
como las cuerdas húmedas y vivas de un barco salvaje el paisaje dulce de la noche.
*
Estalla por sobre el muro
ese extraño juego de promesas
que revienta las frutas por dentro
y nos hace navegar hacia afuera.
Como en un camino trazado
nos destinamos a ser pequeñas sierpes,
a pasar sigilosamente por las planchas,
por las hélices quemadas
como por sobre los brazos
para encontrar algo
apoyando las manos despacio
por sobre los bancos de crema que destiñe el río.
*
Lo único cierto es que un día su padre quedó atrapado para ser el revés de la pileta y todo lo que la contenía, para mirar espejado lo que traslucía el agua y flotar despacio en la tranquilidad uterina, cuando el agua va enfriándose para llegar a los pies, y hacer sentir los muslos, la espalda.
*
Giraba sobre sí mismo
con una cualidad vinílica
de escarchar por sobre todo
a los niños que se relamían en la pileta. Salian para acurrucarse juntos,
pegar los lomos haciendo una tela de ratón, de muchos ratones afelpados
que se hacían fucsia llegando la tarde.
El sonido era similar siempre pero lo verdaderamente igual era esa transparencia en la piel
que parece tersar al máximo la cara para no sentir más que los ojos ligeramente ardidos por el cloro.
*
Mientras se encendían esas sierpes infantiles, creí ver destellos similares que se deshacían por sudor y aceite en la espalda, aún quieta, de mi hermano. Como un animal hermoso que ni siquiera necesita rostro todo su movimiento es cara y la boca se adormece llegando al vientre, exhalando un aire de siesta, de tranquilidad inquietante como los ojos cerrados de un chico.
*
Las casas existían con faroles intermitentes y así los habitantes formaban una serpiente luminosa que se arrastraba despacio junto a la orilla.
*
Sentada en el rectángulo perfecto que formaba el mediodía, desarmando con los ojos las cutículas, interviniendo las líneas para formar finalmente los animales soñados.

*
Se disipa el calor de los dedos llagados, de las muñecas aceitosas,
de los labios masticados que perecen cerca.
*
Detrás del perfume de la madera quemada corre entre los dientes el humo,
el vapor espeso de un desconocimiento. Hay ranuras en los dedos
que vibran diamantinamente
como una porción de cielo.

*
Indiecitos solares suben al monte
y se recuerdan ahora en la inconsciencia.
*
Le parecía sorprendente que el cuarto hubiese tomado su olor pero nunca lo había comentado. No era el mismo de una camisa o de una sábana, era mucho más singular. Las paredes húmedas hechas de piel daban la sensación de un exceso reprendido. Como si algo se hubiese hartado de esos recuerdos que como cálculos matemáticos disponían de múltiples posibilidades; se hacían con el tiempo más falsos, de menos espíritu y ya no soportaban someterse a variaciones.
*
De exuberancia y musgo
cierto caminar pausado
me recuerda a ella.
El gesto del brazo que fuerza las uñas contra un imán opaco
y cae en un sueño sonriendo, nerviosamente distraída.
La mirada sobre la habitación
presiente vanidosa el verano
y le recuerda los temblores,
la escarcha salina en primavera.
La electricidad que inunda el cuarto fantasea con un destino singular.
*
¿Qué me entrelaza a esos tobillos salitrosos que se cocinan en el río ,
en la profundidad helada del agua estancada, en el punto límite con el barro?
Sentado en el bote parece un héroe silencioso, de labios morados y cráneo vikingo
que se resiste a decir, que se resiente por la boca de los demás al pausar
en una frase conocida que hace círculos de agua. Y las cabecitas rubias, resplandecientes,
se acomodan entre los paños
formando un hueco perfecto que parece un nido y escuchan expandiendo las pupilas.
Causa desesperación el cosquilleo arenoso casi al llegar a la garganta que se ahoga, caminando hacia la madera caliente. Intentando bailar –dice– siento
una profunda vergüenza de mí misma en el temblor de esta tierra horizontal.
*
Con la palpitación de un comienzo gravitan las líneas salvajes
antes de ser superficie.
Grageas en polvo de plata,
tintinean un camino preciso.

*
Anuncian las diagonales en los párpados
que parecen almidonadas, buenas
el resultado, luego del calor
y la ausencia, por fin, de cualquier piedad.
Las manos se cruzan plásticas,
se acomodan eternamente en el puño de la madre. Una extravagancia vieja de pájaros perlados,
una gestación amarga.
*
Un puño pesado
sobre el pecho de una muchacha. Resplandeciente, atento
recuerda con labios gangrenosos.

–Si parece real es que es real– y confiere a las costillas una dicha que se convierte en llanto;
esas costillas también recuerdan labios dorados.

La música es buena e el gato es providencial.
Abre las persianas y atraviesa el árbol.
La mirada que llega desde lejos, da un paseo por el mundo.
*
Nada podíamos hacer para sentir esa insatisfacción.
Por más que quisiéramos dejarla entre los vapores cansados de la habitación, inmóvil, tiesa y más lisa que nadie,
con los perfumes de lavanda y suero
que nos hacían llorar porque nos recordaban algo impreciso y grande.

Deberíamos haberla dejado ahí.
Es que a veces corría por debajo de su voz
un ronroneo metálico que era insoportable,
como el calentamiento de una turbina cerca del río.
*
Un nervioso recuerdo
como un cofre violáceo que guarda la noche. De entre los brotes
lamentos volcánicos, vigilias

Lo que uno sentía en el momento
en el que todo parecía vivo, fértil
como una pulpa sagrada en lo impredecible v lo bueno

De aquello que acerca a Dios en una alucinación fantástica como si de los tobillos crecieran nuevas capas de piel
más luminosas, más fuertes
y se alejara entonces
toda decepción posible.
*
Como un resultado,
se fundaba en el rostro una división perfecta,
que distinguía dos partes aparentemente simétricas, que eran infernalmente distinta y complementarias. Una reposaba contra el marco, inmóvil, tiesa.
La luz le confería a la pupila una cualidad artificial y era, quizás por eso, que parecía de vidrio.
Una sensación de retorno, de la falta de algo verdaderamente nuevo, cuando se conjugaba lo mismo desde hacía mucho tiempo.

Conocíamos el olor del musgo
mientras bajábamos las calles redondas de tierra,
que terminaban en cercos de hierro, como dijes antiguos.
*
Me cuesta acercarme a la imagen
que me rechaza la mayoría del tiempo,
que me estanca en una brillantez, en duda,
en el corte preciso del momento, en la dilatación del día, cuando todo lo que lo conformaba
podía ser saboreado independientemente.
Y el cuerpo que para ellos era como una estampita dorada, que se fundía cremosamente al cielo,
para mí era algo que iba a permanecer escondido
y crecía justamente por eso.
Yo creía que la misma humedad puede hacerlo vivir todo de nuevo y que en conjunción con la tierra
iba a crecer como un tubérculo, una superficie nacarada para ser hallada en otro momento.
*
Como una porción de divinidad en los días, son a veces las cuatro de la tarde. De abstracción inevitable, dan ganas de untarse a las paredes y permanecer callado. Qué bueno que es no hablar.

*
Seguramente puedo saberlo.
En algunos instantes presiento fuerte el devenir,
porque la máscara animal que se sabe confundida
mira, deleitándose, en la aparición de los rasgos imaginados. No puede sino sentir que es, que existió.
*
Esa marca clara, fuerte que es una herida,
es la que inicia al animal. Y la que siempre estará allí parece ser por momentos
la superficie perlada que logra el cielo en un rosa ciego,
y ese es sólo un instante, la cualidad de casi cruz o estrella.

*
Una diagonal profunda
espesa los cuerpos al final del día y hace de los pequeños círculos
el único lugar posible para habitar.
